---
title: CogniBotのご利用方法、注意点
tags: CogniBot
---

# CogniBotについての説明
ConiBotは認知行動療法で用いられる手法の１つ、「トリプルカラム法」を実践するためのウェブサービスです。  
トリプルカラム法は主に３つの手順を踏みます。  

1. 今考えていることを言語化して書き留めます  
1. １で書いた思考の中にある思考の歪み<sup>※1</sup>を特定します
1. ２にある思考の歪みを意識しながら、１で書いた思考を歪みのない現実的(Reasonble)な思考に変えていきます  

## トリプルカラム法の例
| 今の思考 | 思考の歪み | 現実的な思考 |
-------------------------------------------------------|------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------
| 明日から仕事だ、きっとミスをして嫌な気分になるだろう | 先読みのしすぎ <br> 心のフィルター | 大きなミスをしないで過ごせた一日もたくさんあったから、ミスをすると想定するのは間違いだ。<br> 加えて、ミスをして嫌な気分になるかどうかは、ミスをした時の思考によるのだ。 <br>その時は今のようにトリプルカラム法を試してみよう |  
休日をひとりで過ごすのは社会不適合者の証拠だ | レッテル張り <br> 拡大解釈 | 休日をひとりで過ごす人なんてたくさんいるのだから、社会不適合者の証拠には全くならない<br> また、社会に適合しているかを決めているのは自分なのだから、そのレッテルは無意味なものだ。



# CogniBotのご利用方法
1. [ユーザー登録](https://n0rao1iroem.herokuapp.com/users/sign_up)
1. ご登録のEメールアドレスに確認のメールが送られますので、メール本文中の確認リンクを押してください。  
**Eメール確認が済むまではサービスをご利用することはできません**ので、ご注意ください。
1. ログイン後、トップページから現在の思考を書き留め、また思考の歪みをチェックしてください。
1. 思考の歪みチェックボックスの下にある「Post」をクリックすると、思考が投稿されます（以下この思考を**Post**と呼びます。）n
1. 上記で投稿したPostを現実的な思考に置き換えたい場合、またどのような思考の歪みがあったかを確認する場合、投稿されたPostの文に貼られたリンクからPostの詳細画面に飛びます。  
ここから現実的な思考の投稿、思考の歪みの確認ができます。

# 注意点等
## 投稿された情報の取り扱いについて
* 現状、投稿されたPost、現実的な思考等はすべて自分のものしか見ることができず、**他のユーザーから自分のPost等を見られることはありません**ので、安心してご利用ください。
   * プライバシーポリシー等に変更がある場合、その都度ご確認頂きます。
* 投稿されるPost等には**個人を特定できるような情報（自己、他者両方について）を含めない**ようお願いいたします。

## 今後の機能追加について
今後追加を予定している機能は以下のとおりです。  

* ユーザー情報(ユーザー名、メールアドレス)の変更
* 投稿されたPostに含まれる固有名詞の削除、またはマスキング（A,@@@@といった文字で塗りつぶすこと）
* 許可されたPostに対する他のユーザーからの思考の歪みや現実的な思考の投稿
* AIを用いた思考の歪みの特定、レコメンデーション
* チャットボットを用いた対話的な投稿

優先して追加してほしい機能等があれば、[CogniBot事務局](<mailto:cognibot.info@gmail.com>)までご連絡ください。


----
※1 思考の歪みは、「全か無か」、「過度の一般化」、「レッテル貼り」といったもので構成されます。詳しくはデビッド・D・バーンズ著「[いやな気分よ、さようなら](https://www.amazon.co.jp/%E3%81%84%E3%82%84%E3%81%AA%E6%B0%97%E5%88%86%E3%82%88%E3%80%81%E3%81%95%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%AA%E3%82%89-%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%91%E3%82%AF%E3%83%88%E7%89%88-%E3%83%87%E3%83%93%E3%83%83%E3%83%89%E3%83%BBD%E3%83%BB%E3%83%90%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%82%BA/dp/4791108485/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1531056671&sr=8-1&keywords=%E5%AB%8C%E3%81%AA%E6%B0%97%E5%88%86%E3%82%88%E3%81%95%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%AA%E3%82%89)」等を参照ください。